Como você deve ter percebido
pelo que já viu até agora,
a SVD de Funk é uma técnica
de fatoração de matriz
que funciona bem
para situações como esta,
em que uma matriz
tem muitos valores faltantes.
Antes do método SVD de Funk,
era comum usarmos técnicas
para preencher esses valores
faltantes com zeros.
Mas o que Simon descobriu
foi que podemos ignorar
todos esses valores faltantes
e encontrar uma forma
de calcular variáveis latentes
usando apenas valores
que conhecemos.
Nesta abordagem de fatoração
de matriz, considere duas matrizes,
parecidas
com as que você já viu,
com usuários
e variáveis latentes em uma,
e variáveis latentes
por filmes na outra.
Para começar, vamos alocar
valores aleatoriamente
em cada uma dessas matrizes.
Isso é o suficiente por ora.
Depois, fazemos uma busca
na matriz usuário-item
por uma avaliação
que já existe.
Quando encontramos essa avaliação,
executamos a seguinte regra
ao atualizar
esses valores aleatórios.
Nós pegamos o produto escalar
entre a linha associada ao usuário
e a coluna associada ao filme.
Isso vai nos dar uma previsão
da avaliação.
Daqui, podemos calcular o erro
como a diferença
entre a avaliação real
e a prevista.
O nosso objetivo
é minimizar esse erro
para todos os valores
conhecidos
alterando o peso
em cada matriz.
Podemos fazer isso usando
o gradiente descendente.
Na matriz de usuários,
obtemos o derivativo do erro
relacionado a cada valor,
identificado por este "u" aqui.
Da mesma forma,
na matriz do filme,
obtemos o derivativo do erro
relacionado a cada valor
identificado por "v".
Usando a regra da cadeia,
encontramos a direção
para onde devemos nos mover
para minimizar o erro
em cada matriz.
Em cada derivativo,
esta porção aqui é só a diferença
entre os valores reais
e os previstos.
Agora, podemos usar isso
para atualizar os valores
em cada uma das matrizes.
Em cada um desses pontos,
em direções opostas,
devemos nos mover
para minimizar o nosso erro.
Vamos passar por uma iteração
de gradiente descendente
com as matrizes anteriores.
Isso vai ser útil.
Para fazer a atualização
na matriz de usuários,
temos que observar essa linha
da matriz de usuários.
Estes valores são o "u"
que vimos na equação anterior.
Também precisamos
desses valores,
que estavam na última coluna
da matriz de filmes.
Estes são os valores "v"
que vimos na fórmula anterior.
Os nossos novos valores "u"
serão o atual valor "u",
mas temos que atualizar
este valor atual
movendo-o na direção
oposta do gradiente,
que é esse termo
que acabamos de descobrir.
Contudo, não queremos nos mover
muito longe nessa direção,
então é comum usarmos
uma taxa de aprendizado
para dar um pequeno passo
nessa direção.
Vamos chamá-la de "alfa"
e posicioná-la na frente da direção
na qual estamos nos movendo.
Vamos colocar essa regra
em prática e atualizar o 1º valor.
A atualização diz para pegarmos
o valor atual de 0,8
e o atualizarmos adicionando a ele
a nossa taxa de aprendizado,
que vamos chamar de "0,01".
Isso pode ser qualquer
número pequeno.
Nós multiplicamos isso
por 2 vezes a diferença
entre o valor real
e o valor previsto,
que, mais cedo,
descobrimos ser este.
Por fim, multiplicamos
pelo termo "v" correspondente
na mesma variável latente.
Neste caso, este -1,2 aqui.
Isso nos dá
um novo valor "u" de 0,59.
Podemos usar a mesma
regra de atualização
para cada um
desses valores "u",
o que nos dá novos valores
de 1,39 e -0,23.
Da mesma forma,
podemos realizar essas operações
para cada um dos valores
na matriz v com esta equação.
Note que os novos valores
na matriz u
já estão exercendo influência
nos novos valores
que veremos na matriz v,
conforme vão aparecendo aqui,
na equação.
Isso nos permite atualizar
todos os valores "v".
Podemos substituir
esses valores atualizados
nas matrizes u e v aqui.
E, assim, terminamos
uma iteração.
Neste ponto, procuramos
pelo próximo valor não faltante
e atualizamos as matrizes
u e v de novo.
Aplicamos essa técnica
em todos os valores não faltantes,
provavelmente passando
diversas vezes por cada matriz.
No notebook seguinte,
você vai implementar essa técnica.
Pode ser difícil pôr um algoritmo
como esse em prática pela 1ª vez.
Se você empacar, fornecemos
um notebook de soluções,
onde sigo o passo a passo
da solução. Boa sorte!